ПОЧАТКИ ЦЕРКВНОЇ РЕФОРМИ
До одинадцятого століття між імператором і папою були сварки. Іноді Папи, такі як Микола I (858-67), стверджували високі прерогативи для наступника св. Петра, але ми бачили, що сама Церква навчала координації та взаємної залежності церковної та світської влади. Саме обставини десятого століття змусили Церкву зайняти менш самовдоволене ставлення і, намагаючись запобігти її поглинанню державою, спробувати звести державу до простого відділу Церкви.

[Примітка: світська інвеститура церковників.]

З прийняттям християнства як офіційної релігії Імперії організація Церкви, як правило, дотримувалася домовленостей для цілей громадянського управління. І коли згодом громадянське суспільство поступово організовувалося за тією ієрархічною моделлю, яку ми знаємо як феодалізм, Церква в особі своїх офіцерів прагнула стати не стільки аналогом держави, скільки невід’ємною її частиною . Бо духовенство, будучи єдиним освіченим класом, використовувалося королями як цивільні адміністратори, а великим чиновникам Церкви були надані великі маєтки, які мали б зробити їх протиставою світським дворянам. Теоретично духовенство та народ єпархії все ще обирали свого єпископа, але насправді він був призначений королем, від чиїх рук він отримав наділ свого офісу символічними дарами перстня та пастирського посоха, і яким він віддав шану за землі престолу, оскільки завдяки їм він був бароном королівства. Таким чином, для всіх практичних цілей великий церковник був світським дворянином, мирянином. Він часто отримував свою високу церковну посаду як винагороду за тимчасове служіння і нерідко сплачував велику суму грошей як заставу за лояльну поведінку і за привілей десятикратно окупити себе безсовісним використанням місцевого заступництва, яке належало йому.

[Примітка: канцелярський шлюб.]

Крім того, всупереч церковним канонам, світське духовенство, чи то єпископи, чи то священики, дуже часто одружувалися. Церква, правда, не посвятила ці шлюби; але, кажуть, вони були настільки визнані, що дружину єпископа звали Епіскопісса. Існувала безпосередня небезпека того, що церковний лад невдовзі перетвориться на спадкову соціальну касту, а сини священиків, які успадкують бенефіції своїх батьків, просто стануть іншим орденом землевласників.

[Примітка: церковна реформа.]

Таким чином, два зла, пов'язані з торгівлею церковними службами, ненадовго стигматизованими як симонія та наложництво - адже закони Церкви забороняли будь -який більш пристойний опис стосунків - загрожували поглинути Церкву всередині держави. Професійні інтереси та міркування моралі однаково вимагали боротьби з цими злами. Церковні реформатори розуміли, що єдина тривала реформація — це та, яка має виходити з самої Церкви. Саме серед світського духовенства, парафіяльних священиків, ці зла були найбільш поширені. Монастирі також далеко відійшли від своїх первісних ідеалів; але в Х столітті відбулося встановлення реформованого бенедиктинського правління в Конгрегації Клюні, і в будь -якому випадку, тільки в чернечому житті умови здавалися придатними для вироблення будь -якої схеми духовного вдосконалення. Конгрегація Клюні була заснована на ідеї централізації; на відміну від настоятеля звичайного бенедиктинського монастиря, який займався справами одного дому, абат Клюні очолював ряд монастирів, кожен з яких був довірений лише настоятелю. Крім того, Конгрегація Клюні була вільна від відвідування місцевих єпископів і безпосередньо перебувала під папською юрисдикцією. Що більш природно, ніж те, що ченці Клюні повинні виступати за застосування до Церкви в цілому тих принципів організації, які сформували настільки успішний відхід від попередніх домовленостей у меншій сфері Клюні? Таким чином, прихильники церковної реформи розвивали як негативну, так і позитивну політику:

[Примітка: шанси на реформу.]

Це правда, що на початку одинадцятого століття шансів на здійснення цих реформ було мало. Якби великі світські можновладці, ймовірно, дотримувалися практики інвестування, щоб утримати владу над землевласниками, які, незалежно від їх інших зобов’язань, контролювали, можливо, третину земель у Західному Християнстві; все ж тодішні королі не були небайдужими до церковної реформи, як її тлумачить Клуні. У Франції як Г'ю Капет (987-96), так і Роберт (996-1031) звернулися до абата Клюні за допомогою у покращенні своїх монастирів, і цього прикладу наслідували деякі з їхніх великих вельмож. У Німеччині правив Генріх II (1002-24), останній із саксонської лінії, який був канонізований через століття після його смерті Церквою, пронизаною впливом Клюні. Це була умова папства, яка майже на півстоліття відкладала будь-які спроби всеосяжної схеми реформ. Уже двічі протягом Х століття втручання німецького короля, що виконував обов’язки імператора, врятувало кафедру Риму від невимовної деградації. Але майже 150 років (904-1046), з кількома короткими перервами, папство було спортом місцевих фракцій. На початку одинадцятого століття лідери цих фракцій походили від двох дочок горезвісної Теодори; півмісяці, які відповідали за трьох пап між 1004 та 1012 роками, завдяки своєму впливу молодшій Теодорі, тоді як графи Тускулуми були нащадками першого з чотирьох чоловіків, які отримали таку владу, якою володіли від сумнозвісної Марозії. Перший Папа Тускула Бенедикт VIII (1012-24) моделюючи інтерес до реформ, заручився підтримкою Генріха II Німецького, якого він коронував імператором; але в 1033 році та ж фракція висадила сина графа Тускулума, дванадцятирічної дитини, як Бенедикта IX. Імператор Конрад II згодився використати його і, отже, визнати його; але двічі скандалізовані римляни вигнали молодого розпусника і вбивцю, а вдруге обрали на його місце іншого Папу. Але про вплив Тускула не можна було заперечити. Проте Бенедикт продав папство Джону Граціану, який вважався людиною благочестя, і приєднання якого як Григорія VI, хоча це була симоніальна угода, було схвалено партією реформ. Але Бенедикт передумав і спробував відновити свою владу. Таким чином, у Римі було три особи, які були посвячені на папську посаду. Римський архідиякон звернувся до наступника імператора Конрада Генріха III, який змусив папу Григорія скликати раду до Сутрі. Тут або невдовзі в Римі всі три Папи були скинуті, і хоча Бенедикт IX зробив ще одну спробу на папський престол, і навіть у 1058 році його партія створила антипапу, вплив місцевих фракцій був замінений що з сильнішою силою.
організації, які сформували настільки успішний відхід від попередніх домовленостей у меншій сфері Клюні? Таким чином, прихильники церковної реформи розвивали як негативну, так і позитивну політику:

[Примітка: шанси на реформу.]

Це правда, що на початку одинадцятого століття шансів на здійснення цих реформ було мало. Якби великі світські можновладці, ймовірно, дотримувалися практики інвестування, щоб утримати владу над землевласниками, які, незалежно від їх інших зобов’язань, контролювали, можливо, третину земель у Західному Християнстві; все ж тодішні королі не були небайдужими до церковної реформи, як її тлумачить Клуні. У Франції як Г'ю Капет (987-96), так і Роберт (996-1031) звернулися до абата Клюні за допомогою у покращенні своїх монастирів, і цього прикладу наслідували деякі з їхніх великих вельмож. У Німеччині правив Генріх II (1002-24), останній із саксонської лінії, який був канонізований через століття після його смерті Церквою, пронизаною впливом Клюні. Це була умова папства, яка майже на півстоліття відкладала будь-які спроби всеосяжної схеми реформ. Уже двічі протягом Х століття втручання німецького короля, що виконував обов’язки імператора, врятувало кафедру Риму від невимовної деградації. Але майже 150 років (904-1046), з кількома короткими перервами, папство було спортом місцевих фракцій. На початку одинадцятого століття лідери цих фракцій походили від двох дочок горезвісної Теодори; півмісяці, які відповідали за трьох пап між 1004 та 1012 роками, завдяки своєму впливу молодшій Теодорі, тоді як графи Тускулуми були нащадками першого з чотирьох чоловіків, які отримали таку владу, якою володіли від сумнозвісної Марозії. Перший Папа Тускула Бенедикт VIII (1012-24) моделюючи інтерес до реформ, заручився підтримкою Генріха II Німецького, якого він коронував імператором; але в 1033 році та ж фракція висадила сина графа Тускулума, дванадцятирічної дитини, як Бенедикта IX. Імператор Конрад II згодився використати його і, отже, визнати його; але двічі скандалізовані римляни вигнали молодого розпусника і вбивцю, а вдруге обрали на його місце іншого Папу. Але про вплив Тускула не можна було заперечити. Проте Бенедикт продав папство Джону Граціану, який вважався людиною благочестя, і приєднання якого як Григорія VI, хоча це була симоніальна угода, було схвалено партією реформ. Але Бенедикт передумав і спробував відновити свою владу. Таким чином, у Римі було три особи, які були посвячені на папську посаду. Римський архідиякон звернувся до наступника імператора Конрада Генріха III, який змусив папу Григорія скликати раду до Сутрі. Тут або невдовзі в Римі всі три Папи були скинуті, і хоча Бенедикт IX зробив ще одну спробу на папський престол, і навіть у 1058 році його партія створила антипапу, вплив місцевих фракцій був замінений що з сильнішою силою.

[Примітка: Імперський вплив.]

Але альтернатива, запропонована німецькими королями, сама по собі була не більш сприятливою для планів реформаторів, ніж суто місцеві впливи останніх 150 років. Як Оттон I у 963 р., Так і Генріх III у 1046 р. Домігся від римлян визнання його права як патриція або принцепса висувати кандидата, який мав би бути офіційно обраний своїм єпископом римським народом; і як Оттон III у 996 році, так і Генріх III тепер використовував свою посаду, щоб висунути ряд чоловіків, справді придатних і видатних, але німецького походження. Це була не та свобода Церкви від мирського контролю чи піднесення папської посади, завдяки якій ця свобода мала підтримуватися. Справді, доки залишався страх перед тускуланським впливом, повагу до бажання німецького короля, який також був імператором, було неодмінним,

[Примітка: Лев IX (1048-54).]

Але Генріх, хоча, як і святий Генріх на початку століття, тримав міцну руку на власному духовенстві, все-таки повністю співчував з тим, що можна виділити як моральні об’єкти реформаторів; і справді, люди, яких він підвищив до папства, були з класу вищих церковників, яких торкнувся дух Клюніака. Перші дві кандидатури Генрі були недовгими. Його третім вибором був його власний двоюрідний брат Бруно, єпископ Тульський, який погодився з неохоченістю і лише за умови, що він повинен пройти канонічну форму виборів духовенством і народом Риму. По дорозі до Риму, куди він увійшов як паломник, до нього приєднався покійний капелан Папи Григорія VI Гільдебранд, який перебував у відставці в Клюні після смерті свого господаря. Новий Папа Лев IX не тільки Візьміть цього негнучкого захисника церковних претензій як свого головного радника, але він оточив себе реформаторською церковністю з -за меж Альп. Укріплений таким чином, він видав укази проти симонійського та одруженого духовенства; але виявивши, що їх буквальне виконання спорожніло б усі існуючі посади, він був змушений пом’якшити свої початкові погрози і дозволити священнослужителям, винним у симонії, спокутувати свою провину великою покуттям. Але внесок Лева у розбудову папської влади полягав у його особистому прояві не як молитовного, а як судді, за межами Альп. Тричі за своє шестирічне правління він проходив межі Риму та Італії. У перший раз він навіть провів Раду в Реймсі, незважаючи на неприязне ставлення Генріха I Франції, зусилля якого, крім того, утримати французьких єпископів від участі в Соборі зустріли провал сигналу. Тут і в інших місцях Папа Лев застосовував усілякі повноваження, змушуючи єпископів та абатів клятвою звільнятися від звинувачень у симонії та інших помилках, відлучаючи та принижуючи гідність тих, хто кривдив. І хоча він зменшив ієрархію, щоб визнати папську владу, він переповнював людей, беручи на себе центральну роль у державних церемоніях, таких як освячення нових церков та піднесення мощей мучеників. Все це стало можливим завдяки тому, що імператор Генріх III підтримав його і привітав на соборі в Майнці. Не менш важливим було й те, що ці візити навчили жителів Західної Європи розглядати папство як втілення справедливості та представника вищої моралі, ніж та, яку підтримує місцева Церква.

[Примітка: Наслідки смерті Генріха III.]

Зовсім мимоволі заохочення Генріхом III мандрівних нахилів Папи Лева породило труднощі для його нащадків. Правда, він призначив наступника Лева на прохання духовенства та народу Риму; але смерть Генріха в 1056 році залишила німецький трон шестирічній дитині під регентством жінки та іноземця, який опинився перед усіма ворожими силами, які досі трималися під могутньою рукою імператора. І коли останній Папа Генріха, Віктор II, пішов за імператором у могилу менш ніж за рік, німецький вплив був повністю ліквідований. Ефект був миттєвий. Перший папа, обраний римлянами безпосередньо, був німцем за походженням, але він був братом герцога Годфріа Лотарингського, який, вигнаний з Німеччини Генріхом, одружився з овдовілою маркизою Тоскани. і розглядався невеликою партією як можливий король Італії та імператор. Будь-яка небезпека, яка була в планах братів Лотарінґан, була знищена в зародку смертю Папи Стефана IX через сім місяців після його обрання. Тоді стало очевидним, що усунення сильної руки імператора звільнило не лише прибічників церковної реформи, але й старі римські угруповання. Спроба була легко придушена, але реформаторам стало зрозуміло, що вибори до Папи повинні бути забезпечені поза будь -якою можливістю втручання ззовні. За пропозицією Гільдебранда і з схвалення німецького двору Миколою II було обрано бургундця, який був єпископом Флоренції. Сама назва була викликом, оскільки перший Микола (858-67) був, можливо, Папою, який до того часу висунув найвищі претензії на Римський Престол.

[Примітка: Положення про папські вибори.]

Короткий понтифікат нового Миколая був присвячений в основному заходам щодо забезпечення свободи папських виборів від світського втручання. Указом, прийнятим на багаточисленній раді в Латеранському палаці Папи, було сформовано Колегію або Корпорацію із семи єпископів Престолів у безпосередній близькості від Риму разом зі священиками різних римських парафіяльних церков та дияконами, які прислуговують на їх. Членам цього органу тепер був спеціально присвоєний термін кардинал, ім’я, яке досі застосовувалося до всього духовенства, висвяченого та призначеного до певної церкви. Для всього римського духовенства поза цим органом і для народу залишалося лише право згоди, і навіть йому судилося зникнути. Історично важливішим було лише усне застереження імперського права на підтвердження, що надалі було предметом індивідуального надання кожному імператору, який міг би вимагати його від Папи. З огляду на відроджений вплив місцевих фракцій було також визначено, що, хоча Рим і римське духовенство мали першу претензію, все ж вибори могли законно відбутися де завгодно, і будь-хто інший міг бути обраний; тоді як обраний таким чином Папа міг здійснювати свою владу ще до того, як він був інтронізований.

[Примітка: Папство і нормани.]

Але в присутності сильного імператора або безсовісної фракції навіть ці витончені положення папства можуть виявитися марними. Папству потрібен був чемпіон у плоті, якому не повинно було б нічого виграти і все втратити, намагаючись стати його господарем. Такий захисник був готовий віддати норманів, які, нещодавно оселилися в Південній Італії, відчували себе невпевненими в титулі, за яким вони володіли своїми володіннями. Південна Італія була розділена між трьома лангобардськими герцогствами Беневенто, Капуя і Салерно, а також округами Калабрія і Апулія, які визнавали віце-короля або Катапана східного імператора в його резиденції в Барі. Сарацини, тільки нещодавно вигнані з материка, все ще тримали Сицилію. Нормандські паломники, що поверталися з Палестини, стали, за підбурюванням місцевих фракцій, нормандськими авантюристами, а їхні вожді, одержуючи землі від місцевих князів у обмін на допомогу, шукали підтвердження свого титулу у якоїсь законної влади. Західна імперія ніколи не претендувала на ці землі, але тим не менш Конрад II і Генріх III, в обмін на визнання їхнього сюзеренітету, визнали титули, які норманські лідери вже отримали від греків або лангобардів. Наступною їхньою жертвою міг стати Рим, і Лев IX скористався можливістю суперечки про місто Беневенто, щоб спробувати зробити з ними висновки. За принизливою поразкою послідувало фіктивне підпорядкування завойовника. Небезпека ні в якому разі не була усунена. Схеми папи Стефана щодо їх вигнання з Італії були припинені його смертю, а тим часом нормандська влада зросла. Отже, про виключення не могло бути й мови, Папство також не могло ризикувати повторенням приниження Лева IX. Саме Гільдебранд задумав перетворити небезпечного сусіда на друга і захисника. У Мельфі була організована зустріч між Папою Миколаєм і норманськими князями, і там, з одного боку, були видані канони проти духовного шлюбу, який був поширений на півдні Італії, з іншого боку, Роберт Гіскар, лідер норманів, визнав Папу став його сюзереном і отримав натомість титул герцога Апулії, Калабрії та Сицилії, коли мав завоювати її. Угода Папи Лева, шість років тому, була укладена переможеним і приниженим церковником із групою безсовісних авантюристів. Папа Миколай мав справу з фактичним правителем, який просто домагався законного визнання свого титулу від будь-кого, чия ворожість зробила б його владу нестійкою. Таким чином, спираючись на тіньову основу пожертвування Костянтина, Папа замінив собою імператора, будь то західного чи східного, по всій Південній Італії. Дійсно рух за звільнення Церкви від держави вже формувався у спробу утворення конкуруючої влади.
[Примітка: Олександр II (1061-73) та Мілан.]

Цінність цього нового союзу для папства була піддана випробуванню майже відразу. Після смерті Папи Миколая (1061 р.) Папська та імперська сторони приступили до порівняння своїх сил один з одним. Реформатори, діючи під керівництвом Гільдебранда, обрали своїм наступником знатного міланця Ансельма Баджо, єпископа Лукки, який тепер став Олександром II. Він був обраний відповідно до положень недавнього Латеранського декрету, і імператорської ратифікації не просили. З суто церковної сторони цей вибір був сильним маніфестом проти шлюбу священиків. Місто Мілан, як столиця Ломбардського королівства Італії, протягом багатьох століть тримало себе в суперництві з Римом. Більше того, це було оплотом аристократичного та одруженого духовенства, яке базувало свою практику на передбачуваному привілеї, наданому його апостолом святим Амвросієм. Але це призвело до реформування демократії, яку, можливо, з того кварталу, звідки вона отримала головну підтримку, її противники зневажливо назвали патарінами чи збирачами ганчір’я. Першим лідером цієї демократичної партії був Ансельм Баджо. Микола II послав туди фанатичного Петра Даміані в якості папського легата, і запекла боротьба закінчилася жалюгідним підкоренням архієпископа Мілана, який відвідав синод у Римі і пообіцяв послух Папі.

